(música pensativa)
- [Miembro del personal] Orden.
- [Narrador] La carrera por
entregar tus compras más rápido
se está acelerando.
La demanda de servicios de entrega
se disparó durante la pandemia,
y las empresas emergentes de EE. UU. y Europa
ahora prometen entregar artículos
en tan solo 10 minutos.
Así que, en lugar de que tengas que ir andando
al supermercado y todo eso,
nosotros lo hacemos por ti.
- [Narrador] Entonces, ¿cómo pueden
hacer tan rápido algo
que normalmente lleva horas o incluso días?
Operan desde
tiendas clandestinas hiperlocalizadas,
o mini almacenes
dispersos por las ciudades.
- Realmente lo veo como una tienda
que el cliente no ve,
y lo que ve es la aplicación.
- [Narrador] Gorillas
es una de esas empresas emergentes
que se lanzaron el año pasado.
Ya cuenta con tiendas oscuras
y una flota de
repartidores en 40 ciudades europeas
y en Nueva York.  La
inversión en servicios de entrega de comestibles ultrarrápidos
se multiplicó varias veces
en los primeros seis meses de 2021.
Pero la entrega ultrarrápida
implica altos costos operativos
en un sector que está saturado
de empresas consolidadas.
Y algunos analistas y
expertos se muestran escépticos
sobre si podrán generar ganancias.
- No veo cómo puede ser rentable.
- Existe una gran pregunta fundamental: ¿
es este un modelo de negocio sostenible?
Y con este nivel de competencia, ¿
cómo se presenta el futuro?
- [Narrador] Visitamos
tiendas oscuras en Londres
para ver cómo estas empresas emergentes
están impulsando la entrega de
comestibles en minutos
y los desafíos a largo plazo que
enfrentan sus negocios.
Si bien muchas empresas de reparto operan desde
grandes almacenes o se asocian
con supermercados, las
tiendas oscuras son pequeñas y locales, y
ocupan entre 2.000
y 5.000 pies cuadrados
para ofrecer menos productos.
Para utilizar el servicio,
el cliente realiza un pedido
a través de la aplicación en su teléfono.  El
personal de la tienda oscura recibe el pedido.
(sonido de mensaje)
- [Miembro del personal] orden.
- [Narrador] Y rápidamente
comienzan a seleccionar los artículos,
que están dispuestos de manera que se acelere
el proceso de empaquetado,
como agrupar los artículos más pesados
cerca unos de otros
para que puedan empaquetarse primero
y no aplasten los productos frescos.
- Si eres un
operario de almacén que se encarga de preparar pedidos,
casi no tienes que pensar,
simplemente vas de un lado a otro
porque todo está
organizado y bajo control
a través de sistemas, etcétera,
y eso te permite
ser muy rápido básicamente.
Y entonces llegaremos a usted en minutos.
- [Narrador] Alec Dent,
director ejecutivo de Weezy, con sede en el Reino Unido, afirma que
la proximidad a los clientes
es la razón principal por la que aplicaciones
como Weezy y Gorillas
pueden ofrecer un servicio tan rápido.
La mayoría de los almacenes clandestinos suelen estar ubicados
en un radio de entre una y dos millas
de los hogares a los que realizan las entregas.
Las ventas de entrega de comestibles a domicilio se han ralentizado
desde el pico alcanzado durante los confinamientos del año pasado,
cuando los pedidos en línea se convirtieron en
un hábito para muchas personas.
Esta crisis aceleró el
comercio electrónico de comestibles,
y esto nos dio una oportunidad, una
oportunidad de arranque rápido.
- [Narrador] Y Gorillas
afirma que sigue registrando una alta demanda
de entregas, incluso con la reapertura de las economías.
Creo que el año pasado fue una época de locos,
así que es difícil decir
que este año será igual,
pero desde el
punto de vista de las preferencias y elecciones de los consumidores,
siguen haciendo pedidos con la misma
frecuencia que antes.
- [Narrador] Gorilas ha acumulado
alrededor de 860.000 descargas en
todo el mundo en Google Play
desde su lanzamiento en mayo del año pasado.  -
Es otra forma de
reducir el flujo de clientes en las tiendas.
Con el tiempo, estoy segura de que podría ser
lo único que suceda más adelante.  La
COVID-19 ha puesto de manifiesto los
patrones de tráfico, cómo se desplaza la gente,
dónde compran sus alimentos
y qué esperan
en términos de comodidad.
Y muchos de estos
comportamientos de los consumidores no van a desaparecer.
- [Narrador] El sector de la entrega de última milla
recaudó 16.200 millones de dólares en
financiación de capital riesgo
en el primer semestre de 2021.
- Nuestro momento y nuestro crecimiento
fueron súper oportunos
y atrajeron a múltiples inversores.
- [Narrador] A mediados de 2021,
Gorillas había recaudado casi 350 millones de dólares
en financiación de capital riesgo.
Gopuff, con sede en Filadelfia y
que ya cuenta con más de
400 tiendas fantasma en todo Estados Unidos,
había recibido 2.400 millones de dólares.
Sin embargo, expertos del sector minorista
como Phil Lempert advierten
que la afluencia inicial de inversiones
no siempre es una señal segura
de éxito a largo plazo.
- Las empresas de capital riesgo
quieren invertir en el sector alimentario.
Les encanta la comida.
Sea cual sea la idea,
si puedes combinar comida y comodidad, no dudarán en
invertir dinero en ello.
Eso no significa que vaya a durar.
- [Narrador] Estas empresas
dicen que en el futuro
esperan obtener ganancias con pedidos más grandes,
pero los analistas advierten que
la creciente competencia,
sumada a los costos laborales y de transporte,
podría obstaculizar la rentabilidad.
- En mi opinión, el principal desafío
de la entrega ultrarrápida o la entrega rápida radica en que se trata,
fundamentalmente, de una
industria que requiere una gran inversión de capital.  Se
diferencia un poco del
modelo de intermediación de software de Uber Eats y DoorDash.
Cada vez que queremos abrir un almacén, estamos firmando
un nuevo contrato de arrendamiento inmobiliario,
formando un equipo
o comprando inventario.  Por eso
creo que gran parte de nuestro dinero
y nuestro capital se destinan a eso.
- [Narrador] Empresas
como DoorDash en Estados Unidos
y Deliveroo en el Reino Unido,
ya conocidas por sus
servicios de entrega de comida a domicilio,
también se han asociado con
grandes cadenas de supermercados
para llevar los
productos de alimentación de los clientes en cuestión de minutos.
Y la competencia no hace más que aumentar.
Empresas más importantes, como el
gigante de la venta de comestibles en línea Instacart,
también planean construir
sus propios centros de distribución
y lanzar servicios ultrarrápidos.
- Grubhub y Deliveroo tienen
modelos de negocio diferentes.
Sus ingresos provienen
de diversas fuentes, a
diferencia de estas startups
como Gorilla, etc., de las que
desconozco el origen de
sus ingresos.
La pregunta clave para mí
es si estas empresas podrán mantener
su poder de fijación de precios
a medida que se enfrentan a una competencia cada vez más
fuerte por parte de otras.  Es
necesario construir un
modelo de negocio sostenible,
adaptado a los mercados locales,
que pueda sostenerse por sí mismo
una vez que se agote el capital de riesgo.
(música dramática)